DELTA							
TRADING COMPANY S.R.L.							
Loc. Villabroggia, 3							
37059 - Zevio VR							
							
							
					A&L S.r.l.		
							
							
							
							
							
OGGETTO: MODIFICHE E CORREZIONI SU IMPIANTO EASY PICKING							
							
							
Con la presente per comunicarvi alcune correzioni da apportare all'impianto:							
							
A-	FINE LINEA						
							
	1-	Possibilita' di visualizzare e di stampare tutti i bancali di una determinata linea e successivamente 					
		la possibilita' di visualizzare e di stampare l'edit del bancale in oggetto, ossia avere la possibilita' di					
		sapere quali spedizioni e il numero del collo relativo sono contenute su quel bancale.					
							
	2-	La possibilita' di analizzare e di poter stampare la situazione del fine linea direttamente sul pc picking					
							
	3-	Possibilita' di accedere ad uno storico contenente i dati del fine linea direttamente dal pc picking					
							
A-	PESATURA BANCALI						
							
	1-	Possibilita' di visualizzare e di stampare tutti i bancali di una determinata linea e successivamente 					
		la possibilita' di visualizzare e di stampare l'edit del bancale in oggetto, ossia avere la possibilita' di					
		sapere quali spedizioni e il numero del collo relativo sono contenute su quel bancale.					
							
	2-	La possibilita' di analizzare e di poter stampare la situazione deIla pesatura bancali direttamente sul pc picking					
							
	3-	Possibilita' di accedere ad uno storico contenente i dati della pesatura bancali direttamente dal pc picking					
							
A-	PICKING						
							
	1-	Nella dicitura della consegna nel modulo rac manca la prima lettera.					
		 					
	2-	Sistema in cui sia possibile associare una scritta specifica x ogni linea della cedola					
							
	3-	Sistemazione stampanti in rete.					
							
	4-	Quando viene generato un dischetto per il corriere da storico esso genera un file vuoto.					
							
	5-	Test su impianto luci non funziona correttamente.					
							
	6-	Possibilita' di sapere quanti colli dei vari imballi vengono generati per cedola e tenere uno storico.					
							
	7-	Riposizionamento scanner.					
							
							
							Distinti saluti
							
							Perusi Alberto
