                        A&L -  Automazione e Logistica

-------------------------------------------------------------------------------
           Relazione sull'intervento del 18/03/2004 presso DELTA TRADING Srl


Come da specifiche richieste si e' provveduto alle seguenti modifiche e/o
aggiunte:

1 - Evasione automatica colli non evasi alla lettura sul bancale:
    ogni collo che arriva a fine linea e' naturalmente da evadere, dato che si
    trova  sul bancale. Ad ogni lettura sul bancale vengono ora evase tutte le
    linee del collo.

2 - Nuovo calcolo del tempo di lavoro: e' stata implementata una nuova
    procedura per calcolare il tempo di lavoro, che tiene conto del tempo
    intercorrente tra gli START e gli STOP dell'impianto. Adesso la media di
    lavorazione e' pura, cioe' pesata sul solo periodo in cui l'impianto e'
    attivo, rendendo quindi piu' veritieri i calcoli di produttivita'.

3 - Intervento sulla macchina Scarti: sostituito floppy drive difettoso e 
    modifica dello script per la copia su dischetto del consuntivo scarti.

4 - Check Bancali con distinzione dei colli fra le diverse cedole

5 - Campi note distinti per le cedole in lavorazione: ad ogni cedola e tipo
    spedizione sono ora associati due campi note, uno per la spedizione e 
    uno per il corriere.

Nell'intervento sul sito sono stati verificati e risolti anche i seguenti
problemi:

1 - Intervento sulla macchina Bancali: e' stato riattivato il computer, il
    cui disco aveva le partizioni corrotte, forse per spegnimento non regolare 
    della stessa. E' stata inoltre riorganizzata l'interfaccia di Controllo 
    Bancali in fine linea, dato che parte di essa finiva sotto il panel del 
    desktop.

2 - Aggiunta una opzione per la visualizzazione della lista degli eventi di 
    START/STOP nell'applicazione di edit tabelle.

3 - Intervento sulla stampante SER2: le saldature sulle prese del cavo seriale
    erano logore. Si e' provveduto a risaldarle ed a verificarne il corretto
    funzionamento.



        Firma del tecnico                     Firma del cliente
                            
                            
        ____________________                  ____________________
