
Mon Nov  9 17:45:04 MET 1998

	Descrizione del file di configurazione degli I/O di qplc
	--------------------------------------------------------

 Queste note si riferiscono a qplc 1.8.0.11 .

 Il file di configurazione degli I/O serve a modificare il comportamento
di Qplc nei confronti delle richieste di uso dell'hardware da parte
del programma PLC. Per l'esattezza, file di configurazione influenza il
conportamento della funzione interna "ioAttach".
 Qplc, durante il collegamento di un I/O ad una variabile, assegna ai segnali
una delle seguenti proprieta`:

    R : (Richiesto) Il segnale deve essere presente, cioe`
	in sua assenza la funzione "ioAttach" fallisce.
	Per un programma scritto in IL significa l'impossibilita`
	di essere eseguito.
    S : (Simulato) Il segnale, presente o assente che sia,
	non viene fisicamente manipolato, e il tentativo di
	usarlo non produce alcun effetto ma neppure errori.
    O : (Opzionale) Il segnale e` utilizzato, se presente, oppure
	e` simulato. In ogni caso non si hanno errori.
    D : (Disattivato) Il tentativo di utilizzare il segnale fallisce sempre.

 Qplc applica le regole seguenti nel gestire i segnali e il file di 
configurazione:
1) Se e` specificata l'opzione "-simul", tutti i segnali sono
   considerati "simulati" (proprieta` "S") indipendentemente dal contenuto
   del file di configurazione e dalle condizioni dell'hardware.
2) Se il file di configurazione non e` presente, si assume che tutti
   i segnali il cui nome inizi con "_" siano opzionali (proprieta` "O")
   e tutti gli altri abbiano la proprieta` indicata con l'opzione
   "-defaultio".  Se l'opzione non e` specificata, si assume "R".
3) Se il file e` presente, viene interpretato come segue:
 3.1) Le linee che iniziano con "#" sono commenti.
 3.2) Non c'e` distinzione tra caratteri maiuscoli e minuscoli.
 3.3) Ogni segnale e` descritto da una linea avente la forma

           <segnale> <proprieta`>

      dove "segnale" e` il nome del segnale di I/O, preceduto da un
      carattere "%" opzionale e due caratteri obbligatori che ne
      identificano il tipo (input o output) e la dimensione. Questi
      due caratteri sono conformi alla sintassi di descrizione dei
      segnali di I/O riconosciuta dal compilatore del linguaggio IL.
      Il primo puo` essere "I" per indicare segnali di INPUT, oppure
      "Q" o "O" per segnali di OUTPUT. Il secondo rappresenta la
      dimensione in bit del segnale secondo lo schema seguente:

           X : 1 bit (tipo BOOL)
           B : 8 bit (tipi BYTE, CHAR, UCHAR, SINT, USINT)
           W : 16 bit (tipi WORD, INT, UINT)
           D : 32 bit (tipi DWORD, DINT, UDINT, REAL)
           L : 64 bit (tipi LWORD, LINT, ULINT, LREAL)

       L'eventuale "%" iniziale non ha alcun effetto, ma serve solo per
      avvicinare la sintassi di questo file a quella del compilatore IL.
       Il campo "proprieta`" descrive il comportamento di Qplc quando
      il programma plc tenta di agganciarsi al segnale. Le proprieta`
      dei segnali sono state descritte sopra.
       I segnali il cui nome inizia con "_" non provocano in ogni caso
      errore.
 3.4) I segnali non citati nel file di configurazione sono trattati
      secondo la regola (2).

 Ecco un esempio di file di configurazione di qplc:

# Segnali obbligatori
%QXios.0.0.31.0.0	R
%QXios.0.0.31.0.1	R
%QXios.0.0.31.0.2	R
%QXios.0.0.31.0.3	R

# Segnali simulati
%QXios.0.0.31.0.4	S
%QXios.0.0.31.0.5	S
%QXios.0.0.31.0.6	S
%QXios.0.0.31.0.7	S

# Segnali opzionali
%QXios.0.0.31.0.8	O
%QXios.0.0.31.0.9	O
%QXios.0.0.31.0.10	O
%QXios.0.0.31.0.11	O

# A tutti i segnali non citati qui si intende applicata la proprieta`
# specificata al lancio di qplc nell'opzione "-defaultio". In sua assenza,
# la proprieta` sara` R.

