
                     DESCRIZIONE COMANDI I/O VELOCI
                     ------------------------------

 I moduli I/O veloci sono moduli IOS speciali composti da
 
  - otto uscite a bit ordinarie,
  - otto ingressi a bit,
  - otto uscite a bit che costituiscono la risposta agli otto ingressi
    da parte di otto blocchi elaborativi configurabili.

 I blocchi elaborativi configurabili sono monostabili con trigger ritardato.
 I trigger sono collegati agli ingressi del modulo. Le uscite dei monostabili
sono poste in AND con una maschera di abilitazione impostabile con un apposito
comando. Altri comandi permettono di configurare le seguenti caratteristiche
dei blocchi elaborativi:

 - la polarita` del segnale di trigger (fronte di salita/fronte di discesa),
 - la polarita` dell'uscita del monostabile, quando abilitata (alto/basso),
 - il ritardo alla risposta al trigger,
 - la durata dell'impulso prodotto dal monostabile.

 I byte del modulo hanno il seguente significato:

 0 Scrittura - Comando
 1 Scrittura - Dato 1
 2 Scrittura - Dato 2
 3 Scrittura - Dato 3
 4 Lettura - Flag di stato
 5 Lettura - Immagine degli ingressi
 6 Lettura - Immagine delle uscite speciali
 7 Lettura - Immagine delle uscite ordinarie

Comando 0x0C:
 invio abilitazione uscite a BIT

byte 0 codice comando (0x0C)
byte 1 byte ena/disa (bit 0=0 disabilita l'output 0
                       "   =1 abilita l'output 0
                      bit 1=0 disabilita l'output 1
                       "   =1 abilita ......
                       ..........
                      bit 7=0 disabilita l'output 7
                       "   =1 abilita l'output 7)
byte 2 byte di OUTPUT ordinari
byte 3 not used

Comando 0x10-0x17:
 invio timer RITARDO per bit (MAX 4095 msec.)

byte 0 codice comando (0x10->bit 0, 0x11->bit 1, ..., 0x17->bit7)
byte 1 timer low (millisecondi)
byte 2 timer high (millisecondi)
byte 3 livello e fronte (bit 0 = 0 attivazione sul fronte di discesa
                          "    = 1 attivazione sul fronte di salita
                         bit 1 = 0 output attivo basso
                          "    = 1 output attivo alto)

default: timer ritardo =0; attivazione sul fronte di salita;
          output attivo alto .

Comando 0x18-0x1F:
 invio timer MANTENIMENTO per bit (MAX 4095 msec.)

byte 0	codice comando (0x18->bit 0, 0x19->bit 1, ..., 0x1F->bit7)
byte 1	timer low (millisecondi)
byte 2	timer high (millisecondi)

default: timer mantenimento =0

Comando 0x28:
 reset completo delle uscite e delle abilitazioni modulo

byte 0 codice comando (0x28)
byte 1 not used
byte 2 not used
byte 3 not used

